---
title: "来看Java —— 一"
date: 2016-09-24T12:46:37+08:00
draft: false
tags: ["Java"]
---

java入门学习记录第二篇：java类，继承和多态

<!--more-->

## java的类和方法

- 构造方法与类名同名，且无返回值。
- `class`前面要加修饰符，如`public`.

声明和实例化：

```java
Dog myDog;
myDog = new Dog('麻吉', 3);
```

或者同时进行：

```java
Dog myDog = new Dog('麻吉', 3);
```

### 修饰符

java修饰符包括**访问修饰符**和**非访问修饰符。**先说访问修饰符。

> 访问修饰符也叫访问控制符，是指能够控制类、成员变量、方法的使用权限的关键字。

|    修饰符    |          说明          |
| :-------: | :------------------: |
|  public   |     共有的，对所有类可见。      |
| protected | 受保护的，对同一包内的类和所有子类可见。 |
|  private  |     私有的，在同一类内可见。     |
|    默认的    | 在同一包内可见。默认不使用任何修饰符。  |

**public:**

略。

**protected:**

> 被声明为protected的变量、方法和构造方法能被同一个包中的任何其他类访问，也能够被不同包中的子类访问。
>
> protected访问修饰符**不能修饰类和接口**，方法和成员变量能够声明为protected，但是接口的成员变量和成员方法不能声明为protected。
>
> 子类能访问protected修饰符声明的方法和变量，这样就能保护不相关的类使用这些方法和变量。

**private:**

类和接口不能声明为`private`。

**默认的：**

> 不使用任何修饰符声明的属性和方法，对同一个包内的类是可见的。接口里的变量都隐式声明为`public static final`，而接口里的方法默认情况下访问权限为`public`。

**访问控制和继承：**

- 父类中声明为public的方法在子类中也必须为public。
- 父类中声明为protected的方法在子类中要么声明为protected，要么声明为public。不能声明为private。
- 父类中默认修饰符声明的方法，能够在子类中声明为private。
- 父类中声明为private的方法，不能够被继承。

### 方法重载

> 在Java中，同一个类中的多个方法可以有相同的名字，只要它们的参数列表不同就可以，这被称为方法重载(method overloading)。

**说明：**参数列表不同包括：

- 个数不同、类型不同和顺序不同。
- 仅仅参数变量名称不同是不可以的。
- 跟成员方法一样，构造方法也可以重载。
- 声明为final的方法不能被重载。
- 声明为static的方法不能被重载，但是能够被再次声明。

**方法的重载的规则：**

- 方法名称必须相同。
- 参数列表必须不同（个数不同、或类型不同、参数排列顺序不同等）。
- 方法的返回类型可以相同也可以不相同。
- 仅仅返回类型不同不足以成为方法的重载。

### java基本数据类型包装类

这个东西有点意思，但是打字太慢。直接放个链接好了。

http://www.weixueyuan.net/view/5990.html

简单地说，java的基本数据类型如`int`,`boolean`等都不是一个对象，没有属性和方法可供调用。而java为了让它们有基本的方法可以调用（比如`toString()`），就为它们封装了一些包装类。

详情看链接吧。

## java继承

> 继承使用`extend`关键字。

**单继承性：Java 允许一个类仅能继承一个其它类，即一个类只能有一个父类，这个限制被称做单继承性。后面将会学到接口(interface)的概念，接口允许多继承。**

### super关键字

> super 关键字与 [this](http://www.weixueyuan.net/view/5988.html) 类似，this 用来表示当前类的实例，super 用来表示父类。
>
> super 可以用在子类中，通过点号(.)来获取父类的成员变量和方法。super 也可以用在子类的子类中，Java 能自动向上层类追溯。

super 关键字的功能：

- 调用父类中声明为 private 的变量。
- 点取已经覆盖了的方法。
- 作为方法名表示父类构造方法。
